Repository: CubicZebra/informatics
Catalog: docs/source/locale/*/LC_MESSAGES/tutorial/tut_dicom.po
Languages: zh_cn

source: _`DICOM related operations`
zh_cn: DICOM相关操作

source: :ref:`DICOM <DICOM>` is a standard for the exchange of medical images and related information between different modalities and systems. Proper use of pipe can greatly simplify the DICOM data related processing implementation, improve accessibility for data navigation, then accelerate obtaining content to be investigated in subsequent studies.
zh_cn: :ref:`DICOM <DICOM>` 是在不同模式和系统之间传输医学图像，以及相关信息的标准。正确使用管道可以大大简化对DICOM数据相关处理的实现，提高数据导航的可访问性，从而加快进行后续研究的内容。

source: _`Regroup DICOM dataset`
zh_cn: 整理DICOM数据集

source: Regrouping a DICOM dataset is a crucial step in processing medical images. It involves rearranging the DICOM files into a more organized and manageable format. This process ensures that the images can be easily accessed and analyzed by medical professionals.
zh_cn: 对DICOM数据集进行整理是医学图像处理的核心步骤。它涉及到将DICOM文件重新归整为更有组织及可管理的形式。这一过程确保了医学专业人员可以对图像进行轻松地访问和分析。

source: More specifically, this operation must indispensably identify the DICOM files typically stored in a specific folder or directory, based on relevant criteria such as some attributes (e.g. patient ID, study date) in file headers, to ensure that the images are grouped together in a meaningful way.
zh_cn: 更具体地，该操作一定会根据文件头中的某些属性（例如患者ID，扫描日期）等作为标准，识别通常存储于特定文件目录中的DICOM文件，确保以有意义的方式将图像重新整理在一起。

source: _`Unrolling and reading attributes`
zh_cn: 展开和读取属性

source: DICOM header is of a hierarchical structure that organizes attributes of DICOM object. Expanding its structure can visualize the keywords for these attributes. Examples can refer the snippet in :numref:`parse the structure of keywords in dicom`. Multi layered attribute is flatten via list in our design. For instance, if the value of *ReferencedFractionGroupNumber* in :numref:`parse the structure of keywords in dicom` is desired, we can read that by:
zh_cn: DICOM的头文件是一种分层结构，用于保存DICOM对象的各种属性。展开其结构可以清晰呈现这些属性的字段。案例可以参考 :numref:`代码 %s <parse the structure of keywords in dicom>` 中的代码片段。在我们的设计中，指定多层属性是通过列表来实现扁平化的。例如，如果需要 :numref:`代码 %s <parse the structure of keywords in dicom>` 中的 *ReferencedFractionGroupNumber* 的值，可以这样实现:

source: reading multi layered attribute
zh_cn: 读取多层属性

source: _`Create file relation map`
zh_cn: 创建文件相关性映射

source: It gives solution to that by generating a cache for file relation map, instead of directly operating on original data (e.g. transferring or copy into new space) that results in heavy read-write load.
zh_cn: 这里通过为原生的文件生成关系映射的缓存，而非直接基于原始文件进行操作（例如复制或剪切到新的空间），这样不会在系统中导致沉重的读写负载。

source: regroup by patient ID
zh_cn: 按患者ID重建分组

source: The processing frame in :numref:`regroup by patient ID` shows if there is no file relation cache exists inplace, using the pipeline to generate it, otherwise load that cache where patient-wise data processing could be started.
zh_cn: :numref:`代码 %s <regroup by patient ID>` 中的处理逻辑框架是，如果工作目录中不存在映射文件关系的缓存，则使用管道将它生成，否则将加载该缓存，以便对患者的数据进行快速访问及处理。

source: _`Construct DICOM images`
zh_cn: 构造DICOM图像

source: Reading DICOM images is a time-consuming and labor-intensive task that commonly requires processing multiple files at once. This typically involves reading the DICOM files from the file system, decoding the DICOM metadata, and extracting the pixel data for further computation.
zh_cn: 读取DICOM图像是一项耗时且费力的任务，它通常需要一次性处理复数个文件。这一般包括从文件系统中读取加载DICOM文件、解析DICOM文件中头文件里的数据标签及属性，并对影像数据进行提取，以便进一步开展计算。

source: Assume to process a folder of :ref:`DICOM dataset <DICOM file structure 1>`: each patient has his or her sub-folder as second-level directory, within which there are two sets of medical images for :ref:`CT <CT>` and :ref:`MR <MR>` scans respectively. Combine the operations of file search and folder relocating (see :ref:`demonstration <File searcher and folder relocation>`), its implementation can be fulfilled as:
zh_cn: 假设待处理 :ref:`DICOM数据集 <DICOM file structure 1>` 存放于一个如右所示的根文件夹目录：在这其中每个患者均有以自己的患者ID命名的子文件夹作为二级目录，每个二级目录里面分别有扫描该患者的 :ref:`CT <CT>` 及 :ref:`MR <MR>` 两个模态的医学图像。结合前述对文件系统的搜索，以及与文件夹进行重定位的操作（参考 :ref:`演示 <File searcher and folder relocation>` ），可以基于下述代码对该批次图像实现快速访问：

source: loading CT and MR for patients
zh_cn: 加载患者的CT及MR影像

source: The ellipsis denotes real execution in this code block. Considering there might be varying research purposes from the identical dataset, thus it will make convenience to wrap :numref:`loading CT and MR for patients` into an :ref:`generator function <Applying generator function>`:
zh_cn: 省略号替换掉的是该代码块中的实际执行。考虑到相同的数据集有可能会用于不同的研究目的，因此将 :numref:`代码 %s <loading CT and MR for patients>` 包装成一个 :ref:`生成器函数 <Applying generator function>` 将会十分便利：

source: CT and MR loading generator for patients
zh_cn: 加载患者CT及MR影像的生成器函数

source: Additionally, if DICOM files are not axial slice images exclusively (e.g. struct, dose file are also included), the reconstructed object can even link to these extra files to acquire corresponding advanced functions. In that case however, a single variable to accept set of DICOM files is not enough. Function to distinguish whether the file is of image or not, is also required. For example, in following demonstrations, it can be seen the reconstructed image self can directly map :ref:`ROI <ROI>` name into array, and into :ref:`DVH <DVH>` result for different studies, after linking to struct and dose files respectively.
zh_cn: 此外，如果DICOM文件不完全是轴向切片图像（例如结构, 剂量文件也被包含在目录内），构造出来的对象可以支持链接到这些附属的文件，以获得相应的高级功能。但是，在这种情况下，仅使用一个变量来接收一组DICOM文件是不够的。还需要用来区分DICOM文件是否为图像的功能逻辑。例如，在下面的案例中，可以看到将构造的图像自身分别链接到结构和剂量文件上以后，可以支持将 :ref:`ROI <ROI>` 从名称直接映射为掩码数组，并输出到 :ref:`DVH <DVH>` 图像以评估结果。

source: _`Comprehensive applications`
zh_cn: 综合应用

source: To illustrate its flexibility of operations on DICOM files, let's consider two distinct studies as examples.
zh_cn: 为了说明其在DICOM文件上操作的灵活性，我们考虑以两个不同的研究作为展示。

source: _`Imaging feature extraction`
zh_cn: 影像特征提取

source: Consider the :ref:`DICOM dataset <DICOM file structure 2>` with case folders as sub directories, within which there are one set of CT scan, and the corresponding structure DICOM file where ROI stored. As shown in :numref:`ROI access for feature extraction`, each search step can ensure the last case must be struct file, hence two variables :code:`slices` and :code:`struct` are declared, to accept these two different types of DICOM file(s). With linking the constructed image into the struct file via :code:`link_struct`, the method :code:`roi_name_map` will be activated in :code:`_gen_for_feature`.
zh_cn: 考虑 :ref:`DICOM数据集 <DICOM file structure 2>` ，其中案例文件夹作为其子目录。每个子目录里包含一组CT扫描，以及存储相应ROI的结构DICOM文件。如 :numref:`代码 %s <ROI access for feature extraction>` 所示，每个搜索步骤里都可以确保最后一个文件必定是结构文件，因此这里声明了两个变量 :code:`slices` 和 :code:`struct` ，用以保存这两种不同类型的DICOM文件。通过 :code:`link_struct` 将构造的图像链接至 :code:`struct` 文件中，则方法 :code:`roi_name_map` 将在 :code:`_gen_for_feature` 中可以被激活使用。

source: After wrapping with :ref:`lambda calculus frame <Function based scripting>`, the :code:`loader` can be treated as the connector, integrating from file system to the feature extraction.
zh_cn: 在使用 :ref:`lambda演算框架 <Function based scripting>` 进行包装之后， `loader` 可以作为连接件，整合出从文件系统到特征提取的管道。

source: ROI access for feature extraction
zh_cn: 特征提取中的ROI访问

source: Return value from the above pipeline is a data frame object with patient name coupled with ROI name as its indexing, while imaging features as its columns. The :numref:`Figure %s <image feature sheet>` shows a glance of the feature collection, obtained using `lesion`, `invasion1` and `invasion2` in ROI name list.
zh_cn: 上述管道的返回值是一个数据框架对象，其索引为患者姓名和ROI名称，其列名为影像特征名称。 :numref:`图 %s <image feature sheet>` 展示了以 `lesion` ， `invasion1` 和 `invasion2` 作为ROI名称列表，所提取特征表格的概览。

source: image feature collection
zh_cn: 图像特征集合

source: _`Evaluation for radiotherapy schedule`
zh_cn: 放疗计划评估

source: An evaluation for radiotherapy schedule is crucial for ensuring effective treatment and minimizing side effects. Conducting a thorough evaluation can help healthcare professionals ensure that the chosen radiotherapy schedule provides the acceptable outcomes for the patient.
zh_cn: 放射治疗计划的评估是确保治疗效果和减少副作用的关键。进行彻底的计划评估可以帮助医疗保健专业人员确保所选择的放疗计划质量，并为患者提供可接受的结果。

source: Except for struct DICOM, in radiotherapy schedule task there must be a dose file. Make sure the DICOM files have been properly subdivided into set for image, dose, and struct file individually (as shown in :numref:`case study of radiotherapy schedule`), the linkage from constructed image, to dose and struct file will activate methods of :code:`roi_name_map` and :code:`dvh_name_map` respectively, after which calculation directly from list of ROI names to be investigated is available.
zh_cn: 在放疗计划评估中，除涉及DICOM结构文件外，还会包含剂量文件。确保DICOM文件分别被准确地划分为影像、剂量及结构文件（如 :numref:`代码 %s <case study of radiotherapy schedule>` 所示），从构造好的影像链接到剂量及结构文件的操作，将分别激活 :code:`roi_name_map` 和 :code:`dvh_name_map` 方法，后续计算可以直接基于ROI名称列表来进行展开。

source: case study of radiotherapy schedule
zh_cn: 放射治疗计划个案研究

source: Last two lines in :numref:`case study of radiotherapy schedule` visualize the image as :ref:`DVH <DVH>` figure. The 3D image and the selected ROIs will be like :numref:`Figure %s <visualization for cervical lesion>`:
zh_cn: 在 :numref:`代码 %s <case study of radiotherapy schedule>` 中的最后两行将 :ref:`DVH <DVH>` 图进行了可视化。所构建的三维影像，以及选择的ROI，在 :numref:`图 %s <visualization for cervical lesion>` 中展示：

source: visualization for cervical cancer case with ROIs
zh_cn: 宫颈癌及相关ROI的可视化案例分析

source: The computed DVH result is shown as :numref:`Figure %s <dvh for cervical lesion>` and will be export as `DVH1.png` inplace.
zh_cn: 计算得到的DVH曲线如 :numref:`图 %s <dvh for cervical lesion>` 所示，运行后将导出名为 `DVH1.png` 的文件。

source: dose volume histogram for ROIs
zh_cn: ROI的剂量体积直方图

source: Include the main body of :numref:`case study of radiotherapy schedule` within a callable unit make its logic available anywhere. If :ref:`batch processing <Operations on file search and mapping>` is necessary, it can automatically generate DVH figures, maybe useful for downstream analysis.
zh_cn: 在任何可调用的单元里包含 :numref:`代码 %s <case study of radiotherapy schedule>` 的主体，可使其逻辑在任何地方都可复用。如果是 :ref:`批处理 <Operations on file search and mapping>` 的逻辑单元主体，则它能够自动对相应DVH图进行生成，这可能会有助于下游分析。

source: Authors
zh_cn: 译者

source: Version
zh_cn: 版本

source: |create|
zh_cn: 创建于

source: Feb 19, 2024
zh_cn: 2024年2月19日
